# ~~开篇词 | 作为程序员，为什么你应该学好数学？~~

数学是：思维模式 归纳/总结/抽象的能力。

编程语言是血肉，数学的思想和知识是灵魂。

数学归纳法、迭代法、递归、排列、组合、线性代数、概率统计、朴素贝叶斯

# ~~导读：程序员应该怎么学数学？~~

> 趣谈网络协议.刘超

1. 怎么用 how 
1. 如何实现 what 
1. 为什么这么实现 why

> 徐文浩

先广度 再深度。广告的竞价 - 博弈论中“寻找上策均衡”。

> 人工智能基础课.王天一

明确需求 - 用多少学多少 - 理解数学的本质(工具) - 数学思想&逻辑

> 黄申 要实用

数据结构：数组、哈希表、链表、堆栈、队列、n叉树
通用算法：暴力法、求最优解、归并排序、二分查找、树的遍历
机器学习算法：潜在语义分析、分类算法、线性回归、隐马尔科夫模型、特征标准化和去噪、特征选择和降维、向量空间模型、AB测试、推荐模型
编程语言：判断语句、循环语句、递归调用

# ~~01 | 二进制：不了解计算机的源头，你学什么编程~~
what why

Bitwise operation: << x2,>> >>> /2, or |, and &, xor ^

and: &1 = 自己
xor: 自己 ^ 自己 = 全0

> 练习：10进制转2进制

1 https://en.wikipedia.org/wiki/Bitwise_operation

# ~~02 | 余数：原来取余操作本身就是个哈希函数~~
模式计算 Modular arithmetic, 同余定理, 附加随机数增加数据分散, 10进制就是模10
> 练习：加密解密

# ~~03 | 迭代法：不用编程语言的自带函数，你会如何计算平方根？~~
迭代法 Iterative Method
> 练习：求平方根

### ~~04 | 数学归纳法：如何用数学归纳提升代码的运行效率？~~
数学归纳法 Mathematical induction (n = 1, n = k - 1, n = k)
> 练习：证明棋盘放米粒问题

05 | 递归（上）：泛化数学归纳，如何将复杂问题简单化？
06 | 递归（下）：分而治之，从归并排序到MapReduce
归并排序 merge sort, 递归 recursive, 分治 divide and conquer

1 https://en.wikipedia.org/wiki/Recursion
2 https://en.wikipedia.org/wiki/Fibonacci_number
3 https://en.wikipedia.org/wiki/Divide_and_conquer_algorithm

兔子问题

|   |     |       |       |       |         |       |         |         |
|---|-----|-------|-------|-------|---------|-------|---------|---------|
| 1 | 1_1 |       |       |       |         |       |         |         |
| 1 | 1_2 |       |       |       |         |       |         |         |
| 2 | 1_3 |       |       |       |         | 1.3_1 |         |         |
| 3 | 1_4 |       |       | 1.4_1 |         | 1.3_2 |         |         |
| 5 | 1_5 |       | 1.5_1 | 1.4_2 |         | 1.3_3 |         | 1.3.3_1 |
| 8 | 1_6 | 1.6_1 | 1.5_2 | 1.4_3 | 1.4.3_1 | 1.3_4 | 1.3.4_1 | 1.3.3_2 |

数学专栏课外加餐（一） | 我们为什么需要反码和补码？
数学专栏课外加餐（二） | 位操作的三个应用实例
07 | 排列：如何让计算机学会“田忌赛马”？
08 | 组合：如何让计算机安排世界杯的赛程？
09 | 动态规划（上）：如何实现基于编辑距离的查询推荐？
10 | 动态规划（下）：如何求得状态转移方程并进行编程实现？
11 | 树的深度优先搜索（上）：如何才能高效率地查字典？
12 | 树的深度优先搜索（下）：如何才能高效率地查字典？
13 | 树的广度优先搜索（上）：人际关系的六度理论是真的吗？
14 | 树的广度优先搜索（下）：为什么双向广度优先搜索的效率更高？
15 | 从树到图：如何让计算机学会看地图？
16 | 时间和空间复杂度（上）：优化性能是否只是“纸上谈兵”？
17 | 时间和空间复杂度（下）：如何使用六个法则进行复杂度分析？
18 | 总结课：数据结构、编程语句和基础算法体现了哪些数学思想？
数学专栏课外加餐（三）：程序员需要读哪些数学书？

概率统计

19 | 概率和统计：编程为什么需要概率和统计？
20 | 概率基础（上）：一篇文章帮你理解随机变量、概率分布和期望值
21 | 概率基础（下）：联合概率、条件概率和贝叶斯法则，这些概率公式究竟能做什么？
22 | 朴素贝叶斯：如何让计算机学会自动分类？
23 | 文本分类：如何区分特定类型的新闻？
24 | 语言模型：如何使用链式法则和马尔科夫假设简化概率模型？
25 | 马尔科夫模型：从PageRank到语音识别，背后是什么模型在支撑？
26 | 信息熵：如何通过几个问题，测出你对应的武侠人物？
27 | 决策树：信息增益、增益比率和基尼指数的运用
28 | 熵、信息增益和卡方：如何寻找关键特征？
29 | 归一化和标准化：各种特征如何综合才是最合理的？
30 | 统计意义（上）：如何通过显著性检验，判断你的A/B测试结果是不是巧合？
31 | 统计意义（下）：如何通过显著性检验，判断你的A/B测试结果是不是巧合？
32 | 概率统计篇答疑和总结：为什么会有欠拟合和过拟合？

线性代数

33 | 线性代数：线性代数到底都讲了些什么？
34 | 向量空间模型：如何让计算机理解现实事物之间的关系？
35 | 文本检索：如何让计算机处理自然语言？
36 | 文本聚类：如何过滤冗余的新闻？
37 | 矩阵（上）：如何使用矩阵操作进行PageRank计算？
38 | 矩阵（下）：如何使用矩阵操作进行协同过滤推荐？
39 | 线性回归（上）：如何使用高斯消元求解线性方程组？
40 | 线性回归（中）：如何使用最小二乘法进行直线拟合？
41 | 线性回归（下）：如何使用最小二乘法进行效果验证？
42 | PCA主成分分析（上）：如何利用协方差矩阵来降维？
43 | PCA主成分分析（下）：为什么要计算协方差矩阵的特征值和特征向量？
44 | 奇异值分解：如何挖掘潜在的语义关系？
45 | 线性代数篇答疑和总结：矩阵乘法的几何意义是什么？

综合应用

46 | 缓存系统：如何通过哈希表和队列实现高效访问？
47 | 搜索引擎（上）：如何通过倒排索引和向量空间模型，打造一个简单的搜索引擎？
48 | 搜索引擎（下）：如何通过查询的分类，让电商平台的搜索结果更相关？
49 | 推荐系统（上）：如何实现基于相似度的协同过滤？
50 | 推荐系统（下）：如何通过SVD分析用户和物品的矩阵？
51 | 综合应用篇答疑和总结：如何进行个性化用户画像的设计？
结束语 | 从数学到编程，本身就是一个很长的链条